# 最后之后

当你看到这些文字的时候，一个名为李融的蒟蒻OIer的一年多OI生涯已经结束了。

- 停课训练的日子里，哪些回忆最难忘？

- 学习OI，你收获了什么？

- 前路何方？

- @皎月半洒花

- 鸣谢


再往下，是一些自顾自的啰嗦。

# *一个幽默的故事*

## 回首

##### 一个微不足道的开始

抛开再之前乱点的那些乱七八糟的技能树不谈，我第一次听闻OI，大概是在初二的时候。作为SDFZ的某个卑微分校，在水群时偶然加入了一个名为`sdfz计算机交流群`的QQ群,从而结识了qyc椰叶等一大批神犇（然而人家并不认识我就是了）。那个时候好像正值dalao们备战CSP2019，于是我就这么正式结识了OI。大概在同一时间，我观摩了wqy的退役回忆，于是对于OIer这个神秘而炫酷的群体又有了更多的一点印象，不过直到那个时候，我对于OI的认识，都是模糊而浅薄的。

2020年初，我在洛谷注册了这个账号，并利用当时仅会的一点半吊子python在洛谷主题库中尝试做题，不过由于孱弱的码力和理解能力只是浅尝辄止。我当年的最后一个提交记录定格在不久之后的2020年2月22日，是不高兴的津津这道题，之后我又告别了洛谷。

##### 再拾

现在想来，之所以在2020年年初会想起来在洛谷上做题，大概也是因为疫情居家实在闲的没事干，于是就想起来了。正如那时的我料不到这轰轰烈烈的疫情会一直持续到2022年干碎SD的CSP，我更料不到我会在2020那年之后再一次入门OI。

时间来到2021年，中考结束的我又闲了下来。于是闲的没事干的我又一次盘算起了自己的未来。

我可能是一个想得比较多的人，经常在一些同龄人不太会考虑的问题上绞尽脑汁、纠缠不清——然而因为大问题想不明白，该做的事情却也不愿意去塌下心来做，所以才成了今天这个一事无成的我，不过这是后话了。——总之，在对一顿未来的人生大思考之后，我把书架上那本几年前就买回来却一直没碰过的C++primer又抽了出来。

直到那个时候，我也并没有学OI的打算，只是想着从C++早日入门编程，然后就去学unity 3D，然后利用高中时间开发点自己喜欢的小玩意。后来中考成绩并不尽如人意，也就沉寂下去了。就这样一直到了高中开学信竞招新的时候，因为一些奇奇怪怪的爱好统计，我被班主任劝着去试试，我也就忽然有了尝试一下的念头。

现在来看，至少入门编程这件事，做得还是比较成功的。我想学会运用一门语言的一个很好的方式，就是用它去敲算法题。

于是我去信息处找了负责的老师记下了名字，等待着后面的消息。

##### 方长

第一次去上课的时候，人还是相当多的，几乎撑满了六十人的机房，不过大半大概都是隔壁某特色班被其班主任硬拉过来的。我选了一台背对窗户的机器坐下，然后发现隔壁的隔壁的一个老哥正在摆弄他放在U盘里的galgame，然后我就谔谔了。这位老哥还是后来机房中自带笔记本的唯一的人（我和某另几个人用的是wintogo），一直陪我到了2021年暑假，不过在最后的几个月还是放弃了，也没有报名csp。和他一样，在第一次上课之后的两三个月以内，机房的人数再以肉眼可见的速度减少，甚至还有跑路到隔壁生竞的……不过我校的生竞还是要比OI强，祝他好运吧。到NOIP2021的时候，机房里只剩下了不到20人。

当然，一年级生的我自然是无法参加NOIP2021的。看着放出的自测的题目，顿时感觉自己要走的路还有很多很多。这个时候的我是什么水平呢？

我被P7398这一道红题暴打了。在那之前，还有三打口算练习题，五交笨小猴，秒切小书童的光辉战绩，这个时候的代码全是感情，没有一点算法的痕迹。学校的竞赛课一周只有一节，还有就是周日的晚上，那时的我自然是不敢在其余时间往机房乱窜的。所以时间就在无尽的摸鱼和偶尔的刷题中一晃而过，时间已经来到了2022年。

这个时候，SDWC来了。我从未参与类似的活动，因此立即决定报名参加。SDWC2022在lcez举办，于是我就获得了一张lcez7天体验卡。每天讲课测试的日子忙碌而又充实，除了课也听不懂，题也不会做以外。不过还是要说我是有进步的，比如说第一次参加了模拟赛。另外就是结交了几位OIer，基本都是同龄人或是初中生，直到NOIP2022前夕还互有联系，祝他们生涯顺利吧。我还在SDWC遇到了那位wqy大佬，我之所以知道之前那篇文章是他所作，正是因为有人在wqy回忆自己的生涯时，把他的文章发到了群里。他在WC跳拉丁舞的事迹令我印象深刻。

后来还找到了视频膜拜（

##### 雾

转过年来到了新学期，因为疫情和高考，我们连续居家网课了极长的时间，而这段时间无疑被我荒废了。居家期间我的进步极其缓慢，这一点从我在2022年3到5月间只交同一道单源最短路模板交两页，以及四月份一题未做中都能看出。这个时候whk也不如以往，令人心烦，我好像把OI忘了。

无疑，我断送了一段大好的时光，最终自吞苦果。

学习竞赛无疑是需要强大的意志力和自控力的，尤其是在那时学校帮不上你的忙，大量知识都得靠自学的情况下。而很显然我缺的就是这个。这种混乱的日子一直到暑假。

##### 怎么办？

SDSC如期而至，但这次是在日照。日照的酷暑和暴雨，山外的电动滑板车，以及神必食堂，神必网络，神必空调和神必宿管都给我留下了极其深刻而不可磨灭的印象，不过好在至少你可以选择花钱吃顿好的，我也命硬没有感冒。SC回来以后又到了补whk的时间，这导致实际上暑假进度也远没有达到我的计划，且这个时候已经临近CSP一轮了。

怎么办？以我现在的水平，csp能不能过还是个未知数，要消耗的时间却是实实在在的。这么来到了九月份。

怎么办？哪怕我现在放弃，前面花费的时间也完全不算多，就当是培养爱好了。而接下来停课的牺牲，可是不能不考虑的。既然想要更进一步早已无望，就算能拿到2=哪怕1=，是否真的值得呢？

结果，在csp笔试前的周五晚，我的焦虑在整个机房扩散开来。此时整个高二已经仅有5人还在坚持，机房中充满了沉闷的空气。

不过幸好，一天后的csp笔试还是贴着线过了。

##### 冲刺

那个时候还有一件事，就是月考，我毫无疑问地摆烂了，烂得非常彻底。这也促使我不得不逃离whk的琐事，开始了第一轮停课。

之所以说是第一轮，是因为csp二轮取消以后，我又回去补了两周whk。过程实在是有点痛苦，也给我留下了不可磨灭的回忆。我和我父母的关系大概也在这个时候降至冰点，不过既然如此，我也就有什么活就敞开了说了。结果到了两周结束的时候，家庭的阻力反而小了不少，我也就可以再一次回到OI中来。

停课的日子确实是独特的。除了害怕体测挂科而不得不去上体育以外，我们五个中的三个于住约等于住进了机房，还有一位直接回了家。每天默默听着上课铃和下课铃交替敲响，自己心底里也有一根弦在一点一点绷起来。我真的想给这些时间一个满意的回答。这期间我们几个的午觉全是躺在拼起的木凳子上睡的，机位四周也经常摆着大包小包~~甚至whk资料~~。不过这个机房还有包括我自己班在内的很多班级的信息课，所以大概也没有敢那么放肆。

隔壁高一的纳新这时候也已结束了。感觉新一届明显实力强劲，有吊打我们几个零基础草根的趋势，当然后来至少是把我吊打了。希望我们学校的OI能够越来越强，早日脱离弱校的苦海吧。

另一个心思这时候也渐渐浮现。这么值得纪念的时光，或许我也应该留下些什么？所以我开始留心写题解、记笔记，大概也有一些成效，已积累了数万字了。同时，也有了下面这一段日志。

##### [当你停课时](/正文和代码/九-杂项#当你停课时) 

## 恍惚的NOIP2022

当天早上起来精神状态还可以，早饭害怕中午会饿吃的不少（

在车上还在看kmp的板子，七点多一点就到了省实验门口。之后和同校的几位神犇汇合进去了，等待时间小于预期。没有面基到任何人，左右两边都是同校的，另外还有一个初中同学NOIP前就退役了，自己初中的一位初二神牛也没有见到。之后爬五楼去了11考场4号机（要素察觉），非常平凡。

键盘有点脏但是没坏，问题不大。有搜狗输入法，可以用双拼好耶（虽然根本没打几个中文）。开考前摸了一颗线段树，然后没调过，rp--。

解压压缩包就出问题了，密码是错的，rp又--。

解压密码是biu#2019，pdf密码是solo@2022，并未看懂与2019有何干系

于是看题。

然后就炸了。感觉四个题都不好做，感觉这把是完了。

考点要求戴N95口罩，加之心理作用影响，我感觉自己甚至有点呼吸困难的感觉

但是还是试着摸了一下T3，后来发现似乎不可做，于是回来老老实实做T1。一开始完全没有思路，回过神来后发现可以递推求出连续0的个数，然后遂迅速摸了一个$n^3$做法，正确性似乎问题不大。但是写得比较慢，状态回来过拍已经九点四五十了。但是显然可以轻松卡掉，不过还是先往后做了。

感觉T2完全不可做，写了半个DFS后弃疗。这时发现T4询问结构比较简单，遂尝试用ST表暴力维护。然后发现实暴力枚举区间确实太劣，大样例过不去，预期得分20->8。

然后又滚回去看T2了，一直在T2T3之间来回看，但是始终不得头绪。

尝试模拟T2的两个栈情况，发现题意理解不正确，然后模拟不出来了。想再回去优化T1，结果还是什么都想不到。

然后就快要到时间了。绝望了，看着代码不知所措十多分钟后打铃交卷。

出来以后简单讨论了一下，但是好像也没什么好讨论的。本想在实验的登攀杯前合影留念，不过最后因为没人给拍照便放弃了。做了核酸后滚出了实验。

然后发现前一天复习的内容基本都没用上。计数类做的不多，还想着不会考这么多，结果悲剧了。然后就这么像是做了一场梦一般，我就回家了，OI生涯就此告终。

---

## 最后的最后

走出考场的那一刻，我的心情纷繁而复杂。一方面和同学在一起，消极的情绪没有完全地显露，但另一方面却确有一种怅然若失之感。

再看看我曾经写下的这么多日志和笔记，顿时觉得有一点滑稽。接近一个月的总停课时长里面，似乎学了不少东西，记了不少笔记，但结果却是什么都不会。

csp前夕我在机房迷茫的时候，我教练问我，既然如此，隔壁生竞比你们还卷，比赛也比你们晚多了，他们怎么就能挺住的？

我当时想都没想就直接说：他们很多人也没想明白。

但是毕竟生物是高考学科，无论如何都是能直接作用于高考分数的，而说出这句话的我，虽然依然和机房中的五个人苟到了最后，但是比起那些选择放弃的人来说，不过是多苟了若干日子而已，反倒显得自不量力。看我日志的内容也能发现，我欠的实在是太多了，用惨不忍睹来形容都算是一种夸奖，菜就是菜，又有什么脸面长篇大论呢？

这短暂的一年OI生涯，就是这么断断而续续，走走又停停的一段时光。高一时未将OI放在心上，远没有做好觉悟，到后来兵临城下，又仓促决断，拼上所谓一切来应战，真的是一个很有我自己风格的诙谐故事。

之后笔试勉强擦线飞过，SD CSP二轮又取消，使我的NOIP前参赛经验彻底变成了零，那些没有在CSP集中暴露的问题，最终彻底让我的OI生涯走向了一个失败的终局。

“你是一个OIer吗？”

如果说你半年之前这样问我，我可能会直接回答：不是。

我将这篇博客的URL标识符定为$One~last~kiss$，在SD csp二轮取消之后，NOIP2022就是我的$One~last~NOIP$。NOIP2022是我的第一场正式比赛，同时也是最后一场，OI与我而言如同过客，好像并未在我的人生中留下足够的分量。于我来说，我的身份大概只是一个普通高中生，在之前人生的15年里都没怎么写过代码，但又总是怀抱一种可悲的虚荣心，时不时用这种身份暗示自己。我没有扎实的代码功底，没有缜密的逻辑思维，也没有敏锐的洞察能力，直到今天，我也远远称不上一个合格的OIer。更不用说那些缠绕我身的弊病并没有因OI隐去，并反过来继续影响着包括OI的我的一切。

但即便如此，OI依然使我受益良多。

但就像我在我上交代码里的那些注释所说的，我并不后悔。

我深知自己能力的不足，也知道即将迎来的高二生活会有多么辛苦，更知道哪怕最终能够冲击1=（省选属于痴人说梦）， 带来的回报也并不多。在我父母看来，我的选择并不理智，纯属于浪费时间和金钱，尤其是在这NOIP结束以后。但我至今唯一后悔的一件事，反而是为什么没有早点开始接触OI。

我曾经在一篇随笔里写，将自己的青春投入到OI之中，我不会后悔，直到今天我也这么认为。在我OI生涯的前半年我选择摆烂，但后半年我所取得的进步，可能会令当时在SDWC望洋兴叹的我不敢相信，更不用说初中时的那个稚嫩的我。它引导我专注，教会我知识，培养我思维，开拓我眼界，给予我历练，让我结识无数有趣的人，教我如何平衡虚渺的理想和平凡的现实，变得更会交涉、更有韧性。即使从最功利的角度说，它也赋予我利用科技改造世界的最基本的可能性。我坚信这段经历会改变我，这会是我人生中的一笔别样的宝藏。去年的这个时候，我曾郁郁寡欢地在一篇文章中写：“那些好像要伴着高中生活应允而来美好事物，只不过是虚幻的想象。”而我如今居然能用这热烈的年华做一两点自己热爱的事情，把那想象变现，到目前为止大概也算是没有白活。

OI的山峰从不属于我，那今日便当是黄粱梦醒吧。未来的山峰仍有许多要去登攀，相信这些越过大风大浪的经历，能在下一个关键时刻继续带领我向前。

我喜欢隔三差五地看OIerdb，看往年的分数线，在一场场比赛的分数之间见证一个个选手浮沉各异的征战历程，也曾想象着在那上面留下自己的名字。现在名字可能留下了，只不过带着一个颓然的分数，而作为OIer的我也成为了记录在案的历史，NOIP2023正式开始倒计时。但我觉得OI带给了当下这个正在码字的我许多可能性，让我不禁有些期待下一个自己的样子。不过紧接下来，我要先和whk正面决一死战，这次我无路可逃。

好，我矫情完了。用这一年的时间，写就了一个滑稽戏谑、不伦不类的故事。如果这段故事能给以后人警醒，或是能博得读者的两声嘲笑，那就算是没有白费我的笔墨。

---

## 后来

这一段，交由我的未来续写。也许明年，也许待高考之后，也许到我大学毕业，它将迎来它的完全。

待续。

2022年11月27至28日





