# CSP-S复赛/NOIP备战日志

——李融

## *写在最前面*

今天是2022.9月18日晚21时许，是CSP初赛的日子。成绩还没有出，我坐在济南西城实验中学实验楼四层的三机房，写下这一段话。如果一切顺利，那么马上就要备战CSP复赛了。

目标很简单，先保二冲一，然后再考虑NOIP的事。

在这个时间上，我希望能够建立一个科学的训练计划，让这一篇文章伴随我一同成长。

我现在还一无所有，希望两个月以后，我能得到蜕变。

我还希望在未来的或长或短的OI生涯中，每一个会看到这个文章的人，都能发挥出你的一切潜能，将一切激情燃烧在你所热爱的东西上。

*坐在电脑前面，就去想你该想的事。能专注做好一件事的人，同样能做好一切其它的事。*

9/19 Upd：

58.5分，好活，就是有点烂。

9.25 Upd：

分数线出了，是57.5分

吓我一跳……

-----



开始的时候，我给份笔记起名为「备战指南」。

可后来我又想，这里面的许多知识其实并不应该是应该现在才掌握的，更多的是因为我自身薄弱的基础而产生的补上欠账的需要。所以，我又改其名为「备战日志」，希望它能陪伴我成长，这就够了。如果这篇文章有幸能为其它读者所见，并能产生些许帮助，那属实应是我的荣幸了。



#### [目标]

1. 基本熟悉CSP-S/NOIP涵盖的基础知识点，通过对应模板
2. 进行足量练习
3. 写题解，记笔记，重点是减少遗忘
4. 顺便总结出一份经验给后来人看。



对了，西城有一个OJ是[oj.xc.sy](http://oj.xc.sy/)，不知道能活多长时间

Upd：然后变成本地部署了，不过原档还没有迁移。于是三机房出现了三台ubuntu。目前原站仍在使用

---------------------------



又及：

**这些笔记参考了编程兔、qbxt、sdwc/sdsc的相关线下资料以及OIwiki、深进、紫书、yxc算法系列课程以及数不胜数的OI博客的相关内容，并参考[能力全面提升综合题单](https://www.luogu.com.cn/training/9391)制定了知识提纲。我要感谢这些资料以及在其背后为此付出努力的所有人，并向他们致以最真挚的敬意。这些资料中有许多是免费供大家学习的，这是属于OIer们的、不同于其他竞赛的宝贵财富，闪耀着互联网精神的光辉。正是这些宝贵的财富，让我们能够在追寻梦想的道路上更进一步。我在工作中使用了许多开源软件，我要感谢linux、git、vscode、gcc、vim等一系列开源项目的开发者们，你们的伟大工作推动了人类的进步。我还要特别感谢鹿秀娥老师以及郭龙举、赵一鸣、冯光耀和李俊翰四位同学，没有你们共同的陪伴和支持，就没有这篇笔记和我在OI生涯中的一切。**

笔记中的代码和资料来源，我大多作了注释，但难免出现纰漏，在此一并说明。






## 索引

0. CSP-S初试知识点梳理

1. 寄巧
   - *常数优化
   - *对拍
   - *还是复杂度分析
   - 输入输出优化
   - *算符优先级

2. 基础算法
   - *（大）模 拟
   - *二分答案
   - *高精度
   - *分治
   - *贪心
   - 离散化
   - *构造
   - *差分/前缀和
   
3. 搜索
   - *BFS
   - *DFS
   - *记忆化搜索
   - *搜索剪枝
   - *双向搜索
   - \*A*启发式搜索
   - \*IDA*
   - *DLX

4. 字符串
   - 朴素技巧
   - 哈希
   - KMP
   - *Trie树
   - *Manacher

5. 数据结构
   - *队列和栈
   - *并查集
   - *二叉堆
   - *树状数组
   - *线段树
   - *ST表
   - *堆
   - *分块
   - *平衡树
   - *树套树
   - *可持久化数据结构
   - *Treap

6. 图论
   - *图的存储与遍历
   - 拓补排序
   - *最短路
   - *最小生成树
   - *查分约束
   - *图的连通性
   - 树上问题
   - *二分图

7. 动态规划
   - *线性DP
   - *背包问题
   - *区间DP
   - *树形DP
   - *状态压缩
   - *倍增优化
   - *dp与数据结构
   - *单调队列优化
   - *斜率优化

8. 数学
   - *位运算
   - 快速幂
   - *数论
   - *组合数学
   - *博弈论

9. 杂项
   - *模拟退火
   - *各类离线算法
   - 题解区
   - *当你在debug时
   - *当你在停课时

10. 写在最后之后





