# 九 杂项

## 题解区

主要是较难归类为例题的其它题目，大部分是平时练习/比赛的题目，不过既然写了，就一并扔过来吧。

### [[P1351][NOIP2014提高]联合权值](https://www.luogu.com.cn/problem/P1351)

显然，一个n个点、n-1条边的无向连通图就是一颗树，要先把这个条件看明白，不然就寄了。

每条边的长度都是1，那么距离为2的两个点之间必然是越过了一个点，既然要越过一个点，完全可以抓着这个要越过的中转点，利用邻接表存图，然后在其临接点里面找即可。

显然我们不能把一个点的所有临接点都枚举一遍，这样的复杂度是$O(n^2)$的，不能通过所有点。但是，贪心地想，只要我们找到了一个中转点i的最大邻接点和次大邻接点，它们的乘积就是以i为中转点的最大联合权值。我们再枚举所有的i，就可以得到整张图最大的联合权值。

权值和呢？
对于中间节点$v$，设与其连接的节点为$u_1,u_2,u_3...u_j$，权值分别为$W_1,W_2,W_3...W_j$，我们令$sum = \sum W_i$，根据乘法结合律易得总权值和$SUM = \sum_{i=1}^n \sum(sum-W_j)W_j$。

或者，根据我们~~小学二年级学过的~~完全平方公式可得：$(a+b)^2 = a^2+b^2+2ab$，$(\sum_{i=1}^n a_i)^2 = \sum_{i=1}^n a_i^2 + 2a_i(\sum_{k=i+1}^n a_k)$，因此，我们所求的权值和，其实就是每个点权值求和后减去每个权值的平方和。于是就结束了。

发一个第一种解法的代码：
```C++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
const int M = 1000001;
int head[M];
int nxt[M];
int to[M];
int cnt;
int val[M];

void add(int from,int t){
    to[++cnt]=t;
    nxt[cnt]=head[from];
    head[from]=cnt;
}

int main(){
    int n;
    cin>>n;
    long long maxn = 0;
    for(int i=1;i<=n-1;i++){ 
        int u,v;
        cin>>u>>v;
        add(u,v);
        add(v,u);
    }
    for(int i=1;i<=n;i++){
        cin>>val[i];
    }
    long long ans = 0;
    for(int i=1;i<=n;i++){
        long long sum = 0;int m1=0,m2=0;
        for(int now = head[i];now;now=nxt[now]){
            int t = to[now];
            if(val[t]>=m1){
                m2 = m1;
                m1 = val[t];
            }else{
                m2 = max(m2,val[t]);
            }
            sum += val[t];
        }
        for(int now = head[i];now;now=nxt[now]){
            int t = to[now];
            ans = (ans+val[t]*(sum-val[t]))%10007;
        }
        maxn = max(maxn,(long long)m1*m2);
    }
    cout<<maxn<<" "<<ans%10007<<endl;
}
```

### [[P5018][NOIP2018普及]对称二叉树](https://www.luogu.com.cn/problem/P5018)

问就是暴搜（

### [[洛谷P3901] 数列找不同](https://www.luogu.com.cn/problem/P3901)

这个题正解好像是莫队？不管，~~写暴力~~

上来第一个思路是记录序列中每一个点的前继，然后在$[l,r]$区间中寻找每一个点的前继，看看前继是不是也在区间里。但是太慢了。

不过，其实我们不需要一个一个比较区间里的所有前继，只要找到区间中的**最大前继**，也就是最靠后的那一个，只要这个前继不在区间里，那么就不可能有前继在区间中。反之，如果存在一个，也不需要继续判断到底有几个，直接输出`No`即可。

那么怎么维护区间最大值呢？ST表。

这样，我们就得到了一个$O(n \log n)$预处理，$O(1)$查询的算法，显然并不是很优，但是仍然可以通过此题。

code：
```C++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
const int M = 500001;
int f[M][24];
int n,m,q;
int num[M],pre[M],tb[M];

int read(){
    int f=1;char ch=getchar();int ret=0;
    while(ch<'0' or ch>'9'){if(ch=='-')f=-f;ch=getchar();}
    while(ch>='0' and ch<='9'){ret=ret*10+ch-'0';ch=getchar();}
    return ret*f;
}

int l2g(int a){
    if(a==1)return 0;
    return (l2g(a/2)+1);
}

void init(){
    for(int j=1;(1<<j)<=n;j++){
        for(int i=1;i+(1<<j)-1<=n;i++){
            f[i][j]=max(f[i][j-1],f[i+(1<<(j-1))][j-1]);
        }
    }
}

int find(int l,int r){
    int len = l2g(r-l+1);
    return max(f[l][len],f[r-(1<<(len))+1][len]);
}

int main(){
    cin>>n>>q;
    for(int i=1;i<=n;i++){
        num[i] = read();
        pre[i] = tb[num[i]];
        tb[num[i]] = i;
    }
    for(int i=1;i<=n;i++){
        f[i][0] = pre[i];
    }
    init();
    for(int i=1;i<=q;i++){
        int l,r;
        l = read(); r = read();
        int tmp = find(l,r);
        if(tmp<l){
            printf("Yes\n");
        }else{
            printf("No\n");
        }
    }
}
```

### [[P7076][CSP-S2020] 动物园](https://www.luogu.com.cn/problem/P7076)

~~思路全对的情况第一次交只得了60分，不愧是我~~

如果某一位已经被动物园里的动物占用了，并且在饲养指南中，那饲料是一定要买的，所以不用考虑；如果有指南中出现，且养的动物中这一位没有出现的情况，这一位就必须是0，以保证不产生新的饲料。所以，只需要记录这一部分要求的数量。记数量为q，则显然答案数量为$2^{k-q}-n$。我们先给所有指南要求的位数作上标记，之后给所有已有动物$a_i$进行二进制拆分，就能得到哪些位数是不能为1的。

本题有以下坑点：

1. 动物编号的最大值是$2^{64}$，也就是说答案的最大值**有可能超过`usigned long long`的最大表示范围！** 事实上，数据中真的卡了这个点。（`usigned long long`能表示的范围为$[-2^{64},2^{64}-1]$，有符号的`long long`还要再少一位）；
2. a也应当使用`usigned long long`储存，且对$2^{64}$进行特判（不过好在数据没有这么毒瘤）；
3. 如果你习惯使用`1<<j`来表示2的阶乘，**那么你需要对1进行显式的类型定义（否则会被视为int类型）**，即写为`((usigned long long)1)<<j`，否则只能得到60pts；

注：无符号整型的溢出会变成0而非负数，所以只要你不把一个负数赋给它，一般就不会出问题。同时，给无符号数赋负数的操作是未定义的，十分危险。

做完这题我内心痛骂CCF，直到我看到了T2……

### [[P5020][NOIP2018提高] 货币系统](https://www.luogu.com.cn/problem/P5020)

这个题目做法众多，包括dp和集合论等等内容，这里给出一个思维量比较低的。

筛。筛就完了！！！！

不难发现，旧系统可以被简化，当且仅当其中的某个单位货币可以被其他单位货币表示。我们直接暴力枚举出所有可以被表示的钱（当然，枚举的钱数小于数组的最大值即可）。我们先把系系中的自带货币**从小到大排序**，一旦有被标记的数字，就用这个数字加上货币系统中的其它数字来更新出更大的可表示钱币面额，如此类推。如果系统中的一个单位是不必要的，它会被其他的被标记数字更新。所以我们将初始货币标记为2，将被更新金额标记为1，最后统计还剩下几个标记为2的面额即可。这个时候面额的数字一定是最小的。

code：

```C++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
const int M = 50010;
int flag[M];
int a[M];
int main(){
	ios::sync_with_stdio(false);
	int n;
	cin>>n;
	for(int i=1;i<=n;i++){
		int t;
		cin>>t;
		memset(a,0,sizeof(a));
		memset(flag,-1,sizeof(flag));
		for(int j=1;j<=t;j++){
			cin>>a[j];
			flag[a[j]]=2;
		}
		sort(a+1,a+1+t,[](int a,int b){return a<b;});
		for(int q=1;q<=a[t];q++){
			if(flag[q]>0){
				for(int k=1;k<=t;k++){
					flag[q+a[k]] = 1;
				}
			}
		}
		int ans = 0;
		for(int j=1;j<=a[t];j++){
			if(flag[j]==2)ans++;
		}
		cout<<ans<<endl;
	}
}
```

### [[P1941][NOIP2014提高] 飞扬的小鸟](https://www.luogu.com.cn/problem/P1941)

这道题目所涉及的状态实在太多，这就提示我们要考虑动态规划了。
详见混合背包一节

### [[P3958][NOIP2017 提高] 奶酪]

这一道题的教训是，该写的暴力，一定要大胆地写……

以及，多测不清空，爆零两行泪。怎么清都清不空才是最上头的，防不胜防。

剩下的就没啥了，判断是否相交/相切，暴力建边，之后跑一跑bfs就拉倒了。

~~但是我却调了1h+~~

code：

```C++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
const int M = 50010;
int top[M],vis[M];
int ht,et,tot; bool flag;

queue<int>q;

struct hh{
	long long x,y,z;
}hole[M];

struct edge{
	int nxt = 0,to;
}e[M]; int head[M];

void bfs(){
	while(!q.empty()){
		int now = q.front(); q.pop();
//		cout<<now<<endl;
		if(top[now]){
//			cout<<now<<endl;
			flag = 1;
			return;
		}
		for(int i=head[now];i;i=e[i].nxt){
			int tt = e[i].to;
			if(!vis[tt]){
				vis[tt] = 1;
				q.push(tt);
			}
			
		}
	}
	return;
}

long long pp(int a){
	return (long long)a*(long long)a;
}

long long dist(hh a,hh b){
	int xa = a.x, xb = b.x, ya = a.y, yb = b.y, za = a.z, zb = b.z;
	return(pp(xa-xb)+pp(ya-yb)+pp(za-zb));
}

void add(int f,int t){
	e[++et].to = t;
	e[et].nxt = head[f];
	head[f] = et;
}

signed main(){
	ios::sync_with_stdio(false);
	freopen("cheese52.in","r",stdin);
	freopen("cheese5.out","w",stdout);
	int t;
	cin>>t;
	while(t--){
		ht = 0; et = 0; tot = 0; flag = false;
		while(!q.empty())q.pop();    //被这个玩意卡40pts
		memset(vis,0,sizeof(vis));
		memset(head,0,sizeof(head));
		memset(top,0,sizeof(top));
		int n,h,r;
		cin>>n>>h>>r;
		for(int i=1;i<=n;i++){
			long long x,y,z;
			cin>>x>>y>>z;
			hole[++ht].x=x; hole[ht].y=y, hole[ht].z=z;
			if(hole[ht].z<=r){
				vis[ht]=1;
				q.push(ht);
			}
			if(hole[ht].z+r>=h){
				top[ht] = 1;
			}
		}
		for(int i=1;i<=n;i++){
			for(int j=i+1;j<=n;j++){
				if(dist(hole[i],hole[j])<=pp(2*r)){
//					cout<<i<<" "<<j<<endl;
					add(i,j);
					add(j,i);
				}
			}
		}
		bfs();
		if(flag){
			cout<<"Yes"<<endl;
		}else{
			cout<<"No"<<endl;
		}
	}
	return 0;
}
```


### QBXT1116 A 长春花

> 给定一个素数 $p$，对每个 $0 \le x < p$，设 $f(x)$ 表示一个最小的非负整数 $a$，使得存在一个非负整数 $b$，满足 $(a^2+b^2) \bmod p = x$，求 $\max\{ f(0), f(1), \cdots, f(p-1) \}$ 的值。

看完大样例不难发现，输出的答案本身其实是挺小的，所以不妨乱搞一下（

显然式子等价于$a^2+b^2 \equiv x(\bmod p)$，可以把式子继续变为$b^2 \equiv x-a^2(\bmod p)$（式子右侧完全已知），之后枚举x和a（a从小到大枚举，第一个合法值就是所求），同时判断$b^2$的合法性即可。

我们要做的，其实就是判断是否满足$x-a^2\equiv x (\bmod p)$，而对于任意一个数i，i是否满足$i^2 \equiv x(\bmod p)$是可以预处理出来的，这也就意味着对于每一个题目中的x，一个数字是否合法可以很快地判断出来。

## 当你在debug时

[OI选手常见作死错误列表 - Studying Father's luogu blog](https://studyingfather.blog.luogu.org/frequent-bugs)

~~突然发现`while(1)`好像可以当断点调试用~~


## 当你在停课时

当我在停课时。

写完这个标题之后我发现，我好像没有什么资格给予各位文化课上的任何建议，于是，就当我是在记录自己的停课生涯吧。

~~（我在创建这个标题的时候实际上还没有停课）~~

10.8 UPD：濒临~~月赛~~月考，不过月考基本摆栏了

值得一提的是，CSP二轮时间是10.29，正好是期中考试前一天……

10.9 UPD：正在考虑接下来的停课事宜

目前的建议是，停课前一定不要随意开摆，不然复课以后可能会非常难受

然下来就是注意同步学校课程进度，确认补课内容，必要时一定和教练和学校请求帮助。

如果你在高二停课，将会正好遭遇解析几何和物理电学、化学选必一三大难关，非常建议暑假好好预习

如果恰巧您还~~像我一样~~选择了一门文科，那么强烈建议不要完全放下，~~不然期末背不过的~~

10.11 UPD：确认月考后停课

10.12 UPD：找班主任签字力。预计于10.13日正式停课，带着月考爆炸的忐忑心情出发了。希望不久后的自己，能够感谢现在的一切付出。

10.13 UPD：停课第一天。上午开始整理政治思维导图~~（当作早读）~~，之后完善了笔记知识点的大纲，然后开始继续学习背包dp，线性dp以及区间dp的知识。下午做翰哥出的模拟题，晚上颓废补题

10.14 UPD：停课第二天。上午继续补题，下午继续学习dp。晚上回家颓废。

10.15-16 UPD：周末回家。周六上午有课，下午打了模拟赛（然而起晚了，Div.2 130pts滚粗），晚上听网课。周日上午学习图的连通性问题~~（没听懂）~~以及kmp，终于弄懂了nlogn的LIS怎么写。

10.17 UPD：颓了。~~整了一小会novelAI~~，下午去体测跑1000~~差点是爬着回来的~~，写了三道最短路的题，看到了SPFA的离谱优化（

看报名系统的时候发现缴费突然关闭了，吓了我一大跳，~~差点原地退役~~

10.18 UPD：上午做翰哥出的四道题~~（好毒瘤）~~并学习KMP，下午学会KMP了！！晚上复习ST表，继续看DP……最后二十分钟开了一道新题

10.19 UPD：昨天晚上睡觉时想到了题目的一个离谱做法，今天一早过来居然把题切了……上午做了合并果子加强版（~~被狗数据气晕.jpg~~），然后图论，中间乱搞系统字体被制裁了……下午图论，晚上终于过了NOIP2021 T1。晚上还复健了数学，明天继续。今天过了7个题，~~下了好多毒瘤数据~~

10.20 UPD：晨起看云。今天天气不错，云像奔袭的白马。上午中午鼓捣快速幂，gcd，筛法，下午生成树，晚上LCA

10.21 UPD：上午继续图论，看二分图，二叉搜索树入了个小门，看了一道LCA的题~~（没做出来）~~，复习了一下kruskal重构树，然后被树链剖分和tarjan分别血虐……上午还把sdwc的ppt拿出来看了一看（果然有卡车运输）。下午又去体测了，结果测的是引体向上，于是去打了一节课乒乓球。于是今天一个题也没做，最后晚上几分钟看了看区间dp。图论好难。

10.22 UPD：向日葵。向日葵。向日葵。向日葵。向日葵。向日葵……

10.23 UPD：是得多做点题了，一天模拟赛给干爆了……接下来几天要向高强度做题过渡了。又过了两道拓扑排序的题，~~排水系统真的好毒瘤啊~~

10.26 UPD：低迷。持续模拟赛中，分数不及预期，焦虑倍增。有消息说济南考点会换成xcsy？

10.27 UPD：上午9时41分，在s/x组已经确认推迟（取消）之后，CSP-S SD最终确认取消，留下了许多需要考虑的问题。

你说的对，但是《天天爱跑步》是由小c同学自主研发的一款全新开放世界养成类游戏。游戏发生在一个被称作「一棵包含n个结点和n−1条边的树」的幻想世界，在这里，被小c选中的人将被授予「观察员之眼」，导引计数之力‌……你将扮演一位名为「OIer」的神秘角色，在自由的跑步中邂逅性格各异、能力独特的测试点们，和他们一起骗分，找回失散的最短路——同时，逐步发掘「AC」的真相。

2022.11.14 UPD：消失了两个多星期，补课去了。CSP之后在家长的建议下，在不确定NOIP能不能按时进行的前提下，不再继续停课。于是开始了一对一高强度补课，一直到上周五lpy基本确认了NOIP的按时举行，我才结束了浮沉的整整两周，又回到了机房。如同梦一般。

这可能是最近以来压力最大的一段时间，不过好在都过去了。期中考试正好延后了一周，在许多原因的作用下，我去参加了期中考试，和预料的一样烂。坐在从学校回家的车上，我承认自己确实有点绷不住了。

事实就是，在中国，在高考竞争激烈的山东，在一个OI不受关注的弱校，在一个家长并没给予多少支持的家庭中，学习OI的路上，能靠的只有自己。我不禁觉得，我为那些自以为无比珍重的东西所背负的东西，其实早已超过了自己当初的设想。那一点点可怜的热情，到什么时候会消散呢？

就在昨天，因为学校所在区的疫情，网课又回来了。所以我就坐在这里，把这份日记补完。我不准备给自己留下任何借口了，水平不足四个字，就胜过一切困难的总和。除了我自己，没有人能够毁灭我。但我真的能把握好这最后的时光吗？

但是无论如何，我回来了。

11.15 UPD：开始补ACwing上的课……说实话还真挺多

11.16 UPD：开始上qbxt的冲刺课，第一天lxl没出数据结构（

但还是险些爆零

11.18 UPD：今天是戚队讲课。为什么戚队一个威海人会有东北口音呢（

这两天还是有点颓废，一整天做啥都没啥动力的感觉。清醒一点啊Kora！明天开始决不能再这样了！

11.19 UPD：赞美良心出题人（
于是今天模拟赛得到了还过得去的分数。

11.20 UPD：这开始两天在微信群打卡核酸。JN疫情开始有点严重了

于是时间里便在模拟赛之中度过了。随着日子一天又一天临近，对分数的焦虑也愈加明显。

11.24 qbxt的最后一天。qlr出的题好难。于是颓废了，下午三点才起。

剩下的时间看了看树形dp和线段树的应用，感觉漏洞还是挺大的。

11.25 UPD：所以时间来到了最后一天。上午起的有点晚，起来之后开始补题，把各种dp又拿出来看了一遍。后来发现效率似乎并不高，然后开始背板子。

之后默写各种板子到晚上，不死磕题目了。之后又把自己笔记看了看。夜晚在群友的互相rp++中度过。

十点多就睡了。那么，来吧。

11.26 UPD：起来精神状态还可以，早饭害怕中午会饿吃的不少（

在车上还在看kmp的板子，七点多一点就到了省实验门口。之后和同校的几位神犇汇合进去了，等待时间小于预期。没有面基到任何人，左右两边都是同校的，另外还有一个初中同学NOIP前就退役了，自己初中的一位初二神牛也没有见到。之后爬五楼去了11考场4号机（要素察觉），非常平凡。

键盘有点脏但是没坏，问题不大。有搜狗输入法，可以用双拼好耶（虽然根本没打几个中文）。开考前摸了一颗线段树，然后没调过，rp--。

解压压缩包就出问题了，密码是错的，rp又--。

解压密码是biu#2019，pdf密码是solo@2022，我谔谔

于是看题。


然后就炸了。感觉四个题都不好做，感觉这把是完了。

考点要求戴N95口罩，加之心理作用影响，我感觉自己甚至有点呼吸困难的感觉（

但是还是试着摸了一下T3，后来发现似乎不可做，于是回来老老实实做T1。一开始完全没有思路，回过神来后发现可以递推求出连续0的个数，然后遂迅速摸了一个$n^3$做法，正确性似乎问题不大。但是写得比较慢，状态回来过拍已经九点四五十了。但是显然可以轻松卡掉，不过还是先往后做了。

感觉T2完全不可做，写了半个DFS后弃疗。这时发现T4询问结构比较简单，遂尝试用ST表暴力维护。然后发现实暴力枚举区间确实太劣，大样例过不去，预期得分20->8。

然后又滚回去看T2了，一直在T2T3之间来回看，但是始终不得头绪。

尝试模拟T2的两个栈情况，发现题意理解不正确，然后模拟不出来了。想再回去优化T1，结果还是什么都想不到。

然后就快要到时间了。绝望了，看着代码不知所措十多分钟后打铃交卷。

出来以后简单讨论了一下，但是好像也没什么好讨论的，做了核酸后滚出了实验。

然后发现前一天复习的内容基本都没用上。计数类做的不多，还想着不会考这么多，结果悲剧了。然后就这么像是做了一场梦一般，我就回家了，OI生涯就此告终。

---

再看看我曾经写下的这么多日志和笔记，顿时觉得有一点滑稽。接近一个月的总停课时长里面，似乎学了不少东西，记了不少笔记，但结果却是什么都不会。

这短暂的一年OI生涯，其实是断断而续续，走走又停停的一段时光。高一时才接触OI，主要的精力并没有放在这上面，待在机房的时间并不多，一直到今年年初的SDSC，我才在lcez第一次参加了模拟赛。记得那时候知识结构还破碎零散，基础不扎实成了明显的问题。然后紧接而来的疫情停课更是让本就进展缓慢的OI学习雪上加霜，因为即使给我电脑，我也只是永无止境的颓废。

然后就这么一直摆烂到夏令营。还是和冬令营差不多的节奏，我在那时才学会了ST表，SPFA，并查集和查分约束，但是知识结构还是惨不忍睹，更不用说稀少的练习。一直到这个时候，我差的东西还是太多太多，且毫不自知。后来停课期间模拟赛的接连打击也充分暴露了我的这些不足。

然后就已经九月了。

之后csp一轮勉强擦线飞过，SD二轮又取消，使我的NOIP前参赛经验彻底变成了零，那些没有在CSP集中暴露的问题，最终彻底让我的OI生涯走向了一个失败的终局。

“你是一个OIer吗？”

如果说你半年之前这样问我，我可能会直接回答：不是。

于我来说，我的身份大概只是一个普通高中生，在之前人生的15年里都没怎么写过代码，但又总是怀抱一种可悲的虚荣心，时不时用这种身份暗示自己。我没有扎实的代码功底，没有缜密的逻辑思维，也没有敏锐的洞察能力，直到今天，我也远远称不上一个合格的OIer。更不用说那些缠绕我身的弊病并没有因OI隐去，并反过来继续影响着包括OI的我的一切。

但即便如此，OI依然使我受益良多。

但就像我在我上交代码里的那些注释所说的，我并不后悔。

其实我九月开学的时候，还十分焦虑。我深知自己能力的不足，也知道即将迎来的高二生活会有多么辛苦，更知道哪怕最终能够冲击省一（省队属于痴人说梦）， 带来的回报也并不多。在我父母看来，我后来的选择并不理智，纯属于浪费时间和金钱，尤其是在NOIP结束以后，但我至今唯一后悔的一件事，反而是为什么没有早点来。

我曾经在一篇随笔里写，将自己的青春投入到OI之中，我不会后悔，直到今天我也这么认为。它引导我专注，教会我知识，培养我思维，开拓我眼界，给予我历练，让我结识无数有趣的人，教我如何平衡虚渺的理想和平凡的现实，变得更会交涉、更有韧性。即使从最功利的角度说，它也赋予我利用科技改造世界的最基本的可能性。我坚信这会是我人生中的一笔不同的宝藏。

OI的山峰从不属于我，那今日便当是黄粱梦醒吧。未来的山峰仍有许多要去登攀，相信这些越过大风大浪的经历，能在下一个关键时刻继续带领我向前。

我总是隔三差五地看看OIerdb，看往年的分数线，在一场场比赛的分数之间见证一个个选手浮沉各异的征战历程，也曾想象着在那上面留下自己的名字。现在名字可能留下了，只不过带着一个颓然的分数，而作为OIer的我也成为了记录在案的历史。我觉得OI带给了我许多可能性，让我不禁期待着下一个自己的样子。不过紧接下来，我要先和whk正面决一死战，这次我无路可逃。

好，我矫情完了。用这一年的时间，写就了一个滑稽戏谑、不伦不类的故事。如果这段故事能给以后人警醒，或是能博读者的一点嘲笑，那就算是没有白费我的笔墨。