# 八 数学

## 位运算

[__builtin超实用位运算函数总结-zeekliu-CSDN](https://blog.csdn.net/zeekliu/article/details/124848210)


## 快速幂

快速幂的基本思路是二进制拆分。

code：
```C++
long long qpow(long long a, long long n){
    long long ans = 1;
    while(n){
        if(n&1)
            ans*=a;
        a *= a;
        n >>= 1;
    }
    return ans;
}
```

## 2. 数论

### 前置：数学符号

1. 整除符号：$x\mid y$，表示x是y的因数，即$y \bmod x = 0$
2. 取模：$x\bmod y$
3. 互质：$x\perp y$
4. 最大公约数：$\gcd(x,y)$，无混淆意义时可写为$(x,y)$
5. 最小公倍数：$\mathrm{lcm}(x,y)$，无混淆意义时可写为$[x,y]$

### 数论初步

一般来说，OI中常用的数论都是正整数数论。 

#### 整除

c++的除号运算符进行的就是整除运算。需要注意的是，c++中规定商向0取整，也即直接舍去小数位。 

#### 质数（素数）

如果一个数没有除了它自己和1以外的因数，那么这个数是一个质数。 

#### 互质（互素）

如果$\gcd(a,b) = 1$，我们称a与b是互质的。 

#### 算术基本定理

>算数基本引理：设p为素数，若$p \mid a_1a_2$ ，那么$p \mid a_1$和$p \mid a_2$中**至少有一个成立**。

算术基本引理是素数的本质属性，也是素数的真正定义。

由此我们可得算数基本定理（唯一分解定理）：

设正整数a，那么必有:$a = p_1p_2\dots p_s$，其中$p_j(1\le j \le s)$ 是素数。忽略顺序的情况下，这种分解是唯一的。即一个整数必然是几个确定素数的乘积。

需要注意，素数和素数之间是用**乘号**链接的。

将相同的$p_j$合并，有$a=p_1^{a_1}p_2^{a_2}\dots p_s^{a_s},p_1 < p_2 < \dots p_s$ ，这被称为正整数a的标准~~只~~质因数分解。

算术基本定理和算术基本引理是等价的。    

#### 同余

设**整数**$m \ne 0$，若$m \mid (a-b)$，则称a同余b模m，或a与b在模m意义下同余、b是a对模m的剩余，m为模数（模），记作$a \equiv b \pmod{m}$。如果没有特殊说明，一般认为m为正。同余的定义等价为$a \bmod m = b \bmod m$ 。

同余拥有性质：
1. 自反性：$a \equiv a\pmod{m}$
2. 对称性：若$a \equiv b\pmod{m}$，则$b \equiv a\pmod{m}$
3. 传递性：在$\pmod m$意义下，若$a \equiv b，b \equiv c$，则$a \equiv c$。
4. 满足加减和乘法的线性运算：若$a\equiv b\pmod{m}，c \equiv d\pmod{m}$，则有$a \pm c \equiv b \pm d\pmod m$，$a \times  c \equiv b \times d\pmod m$。注意：模数要相同 ，并且不包含除法运算
7. 若$a \equiv b\pmod{m}$且$d \mid m$，则$a \equiv b\pmod{m}$$
8. 若$a\equiv b\pmod{m}$，则$ak \equiv bk \pmod{mk}$（m，k均为正整数），除法当k同时整除于a,b,m时也成立。
9. 若$a \equiv b\pmod{m}$，则$\gcd(a,m)=\gcd(b,m)$。若d能整除m及a,b中的一个，则d必定能整除a,b中的另一个。

### 最大公因数（gcd）

#### 欧几里得算法（辗转相除法）

不妨设$a>b$，显然如果$b \mid a$，那么$\gcd(a,b) = b$。当b不是a的因数的时候，可以证明$\gcd(a,b)=\gcd(b,a\bmod b)$。显然gcd的两项会不断减少，所以我们可以得到一个递归求法：

```C++
int gcd(int a,int b){
	if(b==0)return a;    //注意边界
	return gcd(b,a%b); 
}
```

这种算法的时间复杂度是$O(\log n)$的。C++中自带了gnu实现的gcd函数`__gcd()` ，如果使用C++17以上的版本，还有 `<numeric>`头文件中实现的gcd和lcm函数。  

#### 互质

我们可以通过判断$\gcd(a,b)$是否为1来判断a与b是否互质。

#### 区间gcd

区间gcd问题是一个可重复贡献问题，因此一个序列的gcd可以通过两两求再合并的方式得到，可以利用ST表。 

###### e.g. [[P1890]gcd区间](https://www.luogu.com.cn/problem/P1890)

如上文所说，区间gcd可以使用ST表来维护，这里说一下递推的思路。 

如果我们设`f[i][j]`表示区间$[i,j]$中的gcd，那么有：`f[i][j]=gcd(f[i][i],f[i+1][j])`且`f[i][i]=num[i]`。遍历时，j从后向前。

code:
```C++
//by da32s1da
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;
long long a,b,f[1001][1001],p,q;
int main(){
    scanf("%lld%lld",&a,&b);
    for(int i=1;i<=a;i++) scanf("%lld",&f[i][i]);
    for(int i=a-1;i>=1;i--)
	    for(int j=i+1;j<=a;j++)
		    f[i][j]=__gcd(f[i][i],f[i+1][j]);
    for(int i=1;i<=b;i++)
    scanf("%lld%lld",&p,&q),
    printf("%lld\n",f[p][q]);
}

```

### 最小公倍数（lcm）

#### LCM的求法

可以证明，$\mathrm{lcm}(a,b) \times \gcd(a,b) = a \times b$，所以，只要求出a与b的gcd，就能得到二者的lcm。

#### 区间LCM


### 筛法

#### 埃拉托斯特尼筛（埃氏筛）

对于任意一个大于1的整数n，n的所有整数倍（不包括1倍）必然都是合数。 可以利用这个结论来筛出规定范围内的所有的素数 。

code：

```C++
//OIwiki C++ Version
int Eratosthenes(int n) {    //n为值域
  int p = 0;
  for (int i = 0; i <= n; ++i) is_prime[i] = 1;
  //从所有数中筛去不是素数的，因此一开始初始化假设都是素数
  is_prime[0] = is_prime[1] = 0;
  for (int i = 2; i <= n; ++i) {
    if (is_prime[i]) {
      prime[p++] = i;  // prime[p]是i,后置自增运算代表当前素数数量
      if ((long long)i * i <= n)
        for (int j = i * i; j <= n; j += i)
          // 从 2 到 i - 1 的倍数在之前必然筛过，可以直接从 i*i开始
          is_prime[j] = 0;  // 是i的倍数的均不是素
    }
  }
  return p;
}
```

埃氏筛的时间复杂度为$O(n\log \log n)$。

埃氏筛还有几个优化：

1. 事实上到n为止的所有素数，只需要枚举至$\sqrt{n}$ 即可。
2. 可以跳过除2以外所有的偶数
3. 可以用分块筛的方法优化内存访问。  

#### 线性筛（欧拉筛）

[线性筛（欧拉筛）-zhuohan123-博客园](https://www.cnblogs.com/zhuohan123/p/3233011.html)

在埃氏筛中，每一个合数可能会被多次标记，如果说每一个合数都只被遍历一次，那么就能在$O(n)$ 的时间内解决这个问题。

之所以会重复标记，是因为同一个合数会被它的多个质因数分表标记，所以，如果保证每一个数都只被其最小的质因数标记，就没有问题了。

我们需要维护一个pirme数组，用来记录所有已经找到的数组。只要一个数被遍历的时候还没有被筛掉，那它肯定是一个素数。我们还是枚举每一个数，每枚举到一个数，我们就用这个数乘我们找到的所有质数，来筛更多的数。在这个过程中，在$prime[j]\mid i$（这个时候找到的素数一定小于枚举的i）和满足这个条件之前，都能保证`prime[j]` 是i的第一个质因数。在`i%prime[j]==0`的情况处理完以后，我们可以直接退出。 

>  prime[]数组中的素数是递增的,当i能整除`prime[j]`，那么`i*prime[j+1]`这个合数肯定被`prime[j]`乘以某个数筛掉。  
   因为i中含有`prime[j]`,`prime[j]`比`prime[j+1]`小，即`i=k*prime[j]`，那么`i*prime[j+1]=(k*prime[j])*prime[j+1]=k’*prime[j]`，接下去的素数同理。所以不用筛下去了。因此，在满足`i%prime[j]==0`这个条件之前以及第一次  
   满足改条件时,`prime[j]`必定是`prime[j]*i`的最小因子。

筛法求素数的同时，也得到了每个数的最小质因子。

code：

```C++
bool isprime[M]; int prime[M],cnt;
for(int i=1;i<=M;i++)isprime[i]=1;
for(int i=2;i<=M;i++){
	if(isprime[i])prime[++cnt]=i;
	for(int j=1;j<=cnt and i*prime[j]<=M;j++){
		isprime[i*prime[j]]=0;
		if(i%prime[j]==0)break;
	}
}
```

### 分解质因数

### 扩展欧几里得

### 裴蜀定理

### 同余方程

